Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
On a tous ce pote
un peu cool sur Facebook,
qui connaît toutes les bonnes adresses,
a l'air de vivre comme un millionnaire,
alors qu'il est soi-disant au Smic.
Depuis notre rame de métro,
on voit ses photos :
parachute ascensionnel
au dessus de San Francisco
aux frais d'un local sympathique.
Bon, on n'a pas forcément envie
d'être ce pote,
mais on aimerait bien pouvoir
en profiter parfois nous aussi.
Imaginez, quelqu'un
qui vous souffle ses bons plans,
qui vous conseille
juste en discutant avec lui,
qui apprend à connaître
vos goûts, votre contexte,
et puis gratuitement,
vous fait part de bonnes adresses
pour vous aider à passer de bons moments.
Eh bien, c'est ce dont j'ai rêvé
et j'ai décidé de le créer.
Enfin, pas vraiment en fait.
Au départ, j'ai créé une plateforme
d'échange pour les étudiants.
On pouvait tout y partager :
des apparts, des stages, des soirées,
des trottinettes abandonnées.
La plateforme a eu un succès mitigé,
en langage startup,
ça veut dire un échec.
Pourtant, on avait mis
le doigt sur quelque chose,
on répondait à un vrai besoin,
nos utilisateurs cherchaient
quand même un outil
pour répondre à leur demande,
mais la plateforme, que nous,
jeunes entrepreneurs en herbe
avec des étoiles plein les yeux,
on avait essayé de plaquer
tant bien que mal entre leurs mains,
n'était pas adaptée.
Alors, on a tout jeté,
deux ans de code, de design, de sueur,
et on a proposé
à une vingtaine d'étudiants
de venir nous voir dans nos bureaux,
et de nous raconter ce qu'il pensait
de nos nouvelles applis révolutionnaires.
Et alors là, autre surprise, ça leur
était égal d'avoir une énième appli,
d'avoir à apprendre à l'utiliser,
de s'inscrire, de la télécharger.
Ce qu'ils voulaient,
c'était quelqu'un qui les aide à résoudre
des problèmes bien précis :
trouver un bar pour des Tinder,
une idée de cadeau
pour les 50 ans de leur maman,
un stage à New York, une salle
de gym près de chez eux.
Donc, on a arrêté d'essayer
de leur faire tester l'application,
on s'est mis autour d'une table,
et on s'est attelé à répondre
concrètement à ces problèmes.
Donc, imaginez, une bande
de sept jeunes diplômés,
qui répondent de vive voix,
par email, par sms,
et enfin par Messenger
- encore aujourd’hui -
à ces demandes.
Donc, on est là autour d'une table
avec des post-it,
on note toutes nos actions,
nos idées, nos blocages,
et tous les quarts d'heure,
Loïc, mon associé et ingénieur,
collecte ces post-it,
et dès qu'on voit qu'on fait quelque chose
plus de trois fois à la main, il le code.
Et c'est comme ça
que nos 1ers algorithmes
de classification de messages,
d'analyse de requête,
de recherche de contenu,
et même de génération de texte,
sont nés.
Donc, ça marche.
Au bout de trois semaines,
ces vingt étudiants de départ
un peu sceptiques,
sont devenus 800,
ils se passent le mot
et nous font part de leurs demandes
diverses et variées, et on y répond.
On essaie d'être un peu malin,
donc on industrialise le process,
d'abord à l'aide d'un outil existant,
et puis par petites itérations,
on construit notre propre back office
basé sur l’intelligence artificielle,
qui peut recevoir des demandes
et y répondre.
Et sans vraiment m'en rendre compte,
je me retrouve à développer une entreprise
basée sur l’intelligence artificielle.
Je ne dirais pas
que ça m'est tombé dessus,
mais que l’intelligence artificielle
n'a jamais été une fin en soi pour nous,
ça a toujours été un moyen.
Et ce que je viens de vous raconter,
c'est l'histoire de la naissance de Jam,
mon entreprise,
qui est ce qu'on appelle
un genre de chatbot,
mi-humain, mi-intelligence artificielle :
une intelligence artificielle
conversationnelle.
Aujourd'hui, on est une équipe de 15
à développer ce service qui est gratuit,
Jam échange en moyenne
un message toutes les 10 secondes,
et on se rémunère grâce aux bons plans,
aux offres négociées
qu'on va aller chercher pour répondre
aux besoins de nos utilisateurs.
En fait, on est un peu
comme un concert du Kif,
gratuit pour tout le monde,
qui peut vous réserver
un resto sur LaFourchette,
vous aider à organiser votre week-end,
lancer une playlist, trouver un bar.
Et cet été, on s'est un peu posés,
on a fait le bilan
de ce qui a fait la valeur de Jam,
et ce qui nous a motivés à le créer.
Alors, au départ, oui, c'était pour aider
les étudiants dans leur galère,
mais aujourd'hui, on a
l’opportunité d'avancer,
d'aider plus de gens,
donc on s'est posé les questions :
pour quelle douleur,
dans quel contexte, dans quel but ?
Et notre vision chez Jam,
c'est d'aider chacun
à prendre les meilleures décisions.
Une bonne décision, c'est l'alliance
magique de deux choses :
avoir la bonne information
et avoir la capacité de passer à l'action.
Une bonne décision,
oui, mais pour quoi ?
En tout cas, il faut bien
commencer par un angle.
On n'a pas envie de faire
une chose anodine :
quel temps fait-il ? le nombre
de pingouins en Antarctique ?
Oui, on a eu cette question,
et on y a répondu,
ni complètement quelque chose
de déterminant pour votre vie :
votre premier appartement, un emploi.
Il y a quelque chose
qui nous semblait intéressant,
qui nous plaît, qui nous motive,
c'est le temps libre, les bons moments.
Aider les gens qui s'adresse à Jam
à trouver des choses sympas à faire,
qui leur correspondent
pour leurs bons moments.
Ça pose des vraies questions.
Il faut apprendre à vous connaître,
à connaître vos goûts,
mais aussi, définir les valeurs
et le mode de fonctionnement
de notre intelligence artificielle.
Parce que, lorsque vous interagissez
avec l’intelligence artificielle,
c'est très différent
que d’interagir avec une interface
sur un site ou une application.
Vous entrez dans une vraie relation
qui est basée sur l'échange,
sur la confiance, sur la régularité.
Oui, l’intelligence artificielle au début
vous propose des petites choses :
elle va vous recommander des bars,
des restos, des week-ends,
des playlists, des films,
mais régulièrement, et mis bout à bout,
ça peut avoir un vrai impact
sur votre vie,
enfin, en tout cas, je l'espère,
sinon je ne serais pas là.
La question qui se pose, c'est comment
on va qualifier cet impact de positif ?
Des recommandations
pertinentes, personnalisées,
certes, c'est une évidence,
mais les valeurs
de l’intelligence artificielle
et son mode de fonctionnement,
sont aussi très importants.
Prenons un exemple
qui peut paraître anodin :
vous dites à une IA que vous avez faim,
elle vous propose un burger,
près de chez vous,
qui a l'air appétissant,
peut-être même avec une réduction.
Sauf sensibilité alimentaire contraire,
vous serez sûrement satisfait.
Mais si à chaque que vous avez faim,
elle vous propose un burger ?
Là, ça paraît anodin, mais on commence
à comprendre les enjeux réels
que ça pose pour votre santé
et d'autres aspects de votre vie.
Parce que,
prendre une question et y répondre
comme si c'était un besoin isolé,
que quelqu’un venait s'adresser à Jam
comme sur un site, une interface,
et juste chercher à répondre
à ces critères,
le mettre dans ses habitudes,
oui, c'est un choix, que certains
algorithmes autour de nous font.
C'est un choix de design,
un choix de la part des entrepreneurs,
des ingénieurs
derrière l’intelligence artificielle.
Mais l’intelligence artificielle,
peut au contraire vous surprendre,
vous sortir des habitudes,
des sentiers battus,
et c'est ça, selon nous, le grand défi
de l’intelligence artificielle,
et notre responsabilité à tous.
Chez Jam, ce sont nos valeurs,
on les a définies, et elles guident
la façon dont on crée le produit
et la technologie derrière.
C'est la bienveillance,
c'est encourager et même récompenser
l'ouverture d'esprit, l’émerveillement,
la sérendipité, la surprise.
Très concrètement, dans le produit,
une recommandation va se traduire par
démystifier les plats au quinoa,
rendre cool une expo classique.
Dans la technologie, rajouter une notion
d'aléatoire dans les algorithmes.
Faire des propositions
qui ne correspondent pas toujours
aux critères exacts de l'utilisateur.
Car rappelons une chose toute simple :
l’intelligence artificielle,
elle est au service de l'homme,
pas uniquement par philosophie,
mais aussi par contrainte économique,
pour assurer sa viabilité.
Si une intelligence artificielle
vous propose toujours la même chose,
qu'elle ne dépasse pas
l'état de l'art de l'action humaine,
on ne la qualifiera pas d'intelligente.
Pour avoir l'air intelligente,
elle doit un peu rompre les habitudes,
elle doit s'adapter à vos exigences,
à vos contraintes.
Et tant que vous attendez,
et que vous exigez même,
d'être surpris, de bouger de votre canapé,
eh bien, les ingénieurs, les designers,
les entrepreneurs
derrière les algorithmes,
devront s'adapter.
L’IA n'est pas juste construite
par une bande de geek fous
en sweat à capuche dans des caves,
c'est dès aujourd'hui,
par nos millions de clics,
de petits choix, de petites décisions,
de petites préférences.
L’intelligence artificielle,
ce n'est pas une lubie futuriste,
on l'imagine en train de faire
décoller et atterrir des fusées,
mais plus concrètement, plus modestement,
aujourd'hui, elle nous
recommande des films à voir,
elle nous suggère des amis à ajouter,
elle nous incite à lire des articles.
Donc, si on prend
cet exemple des articles,
s'informer par soi-même,
aller chercher l'information,
diversifier ses sources,
et pas toujours
par les articles recommandés,
eh bien, c'est un petit message
à envoyer aux algorithmes
et à ceux qui les conçoivent.
Donc la prochaine fois que vous précipitez
votre pouce ou votre souris
sur un article conseillé et recommandé,
qui titre : « Et si Trump
était un personnage Disney ? »,
réfléchissez-y deux secondes,
ça sera un petit acte de résistance,
enfin, d’intelligence.
Merci.
(Applaudissements)